전자기록물 관리 규정

제1장 총칙

제1조 (목적)
이 규정은 공공기관의 전자기록물 관리에 관한 사항을 규정함으로써 기록물의 효율적인 관리와 보존을 도모하고, 전자기록물의 진본성, 무결성, 신뢰성 및 이용가능성을 보장하는 것을 목적으로 한다.

제2조 (정의)
1. "전자기록물"이란 컴퓨터 등 정보처리능력을 가진 장치에 의하여 전자적 형태로 생산·접수되어 관리되는 기록물을 말한다.
2. "메타데이터"란 전자기록물의 생산, 관리, 이용 등과 관련된 정보로서 전자기록물의 이해, 관리, 보존에 필요한 구조화된 정보를 말한다.
3. "전자서명"이란 서명자를 확인하고 서명자가 해당 전자문서에 서명하였음을 나타내기 위하여 전자문서에 첨부되거나 논리적으로 결합된 전자적 형태의 정보를 말한다.

제3조 (적용범위)
이 규정은 공공기관에서 생산·접수하는 모든 전자기록물에 적용한다. 다만, 개인정보가 포함된 전자기록물의 경우 개인정보 보호법 등 관련 법령을 우선 적용한다.

제2장 전자기록물의 생산 및 등록

제4조 (전자기록물의 생산)
1. 전자기록물은 표준화된 포맷으로 생산되어야 하며, 업무담당자는 전자문서시스템을 통하여 전자기록물을 생산하여야 한다.
2. 생산되는 전자기록물에는 생산자, 생산일시, 문서번호 등 필수 메타데이터가 자동으로 등록되어야 한다.

제5조 (진본성 보장)
전자기록물의 진본성을 보장하기 위하여 다음 각 호의 조치를 취하여야 한다.
1. 공인전자서명 또는 공인인증서를 활용한 전자서명 실시
2. 타임스탬프를 통한 생산·변경 시점 기록
3. 해시값 생성을 통한 위변조 방지
4. 접근권한 관리 및 감사추적 기능 구현

제6조 (포맷 관리)
1. 전자기록물의 장기보존을 위하여 개방형 표준 포맷으로의 변환을 권장한다.
2. 장기보존포맷으로는 PDF/A, XML, TXT 등을 사용할 수 있다.
3. 포맷 변환 시에는 원본 전자기록물을 함께 보존하여야 한다.

제3장 보칙

제7조 (교육 및 훈련)
기관의 장은 전자기록물 관리 담당자에게 정기적인 교육과 훈련을 실시하여야 한다.