기록물 분류 기준

제1장 총칙

제1조 (목적)
이 기준은 공공기관의 기록물을 체계적으로 분류함으로써 기록물의 효율적인 관리와 신속한 검색을 가능하게 하고, 기록물의 가치를 보존하는 것을 목적으로 한다.

제2조 (기본원칙)
기록물 분류는 다음 각 호의 원칙에 따라 수행한다.
1. 출처의 원칙: 동일한 출처에서 생산된 기록물은 함께 분류한다.
2. 원질서 존중의 원칙: 생산 당시의 정리 상태를 최대한 유지한다.
3. 업무연계성의 원칙: 동일한 업무활동에서 생산된 기록물은 함께 분류한다.

제2장 분류체계

제3조 (분류체계의 구성)
1. 기록물 분류는 대분류-중분류-소분류의 3단계 계층구조로 구성한다.
2. 대분류는 기관의 주요 기능별로 구분하며, 중분류는 단위업무별로, 소분류는 세부업무별로 구분한다.

제4조 (대분류 기준)
대분류는 다음과 같은 기준으로 분류한다.
1. 100 일반행정: 조직관리, 인사, 예산, 회계 등
2. 200 기획조정: 정책기획, 법무, 홍보, 국제협력 등
3. 300 주요사업 A: 기관의 핵심업무 영역 1
4. 400 주요사업 B: 기관의 핵심업무 영역 2
5. 500 지원업무: 시설관리, 정보화, 보안 등

제5조 (중분류 기준)
중분류는 대분류 내에서 단위업무를 기준으로 세분화한다.
예시:
110 조직관리: 조직개편, 직제운영 등
120 인사관리: 채용, 승진, 교육훈련 등
130 예산관리: 예산편성, 예산집행, 결산 등

제6조 (소분류 기준)
소분류는 중분류 내에서 세부업무 또는 문서유형을 기준으로 세분화한다.
예시:
121 채용관리: 채용계획, 공고, 시험, 합격자 발표 등
122 승진관리: 승진심사, 승진발령 등

제3장 분류기호

제7조 (분류기호 부여)
1. 각 기록물에는 분류체계에 따른 고유한 분류기호를 부여한다.
2. 분류기호는 숫자 또는 숫자와 문자의 조합으로 구성한다.
3. 분류기호의 예시: 120-03-2025-001 (중분류-소분류-연도-일련번호)

제8조 (분류의 변경)
1. 조직개편이나 업무변경 시 분류체계를 재검토하여 필요한 경우 변경할 수 있다.
2. 분류체계 변경 시에는 기존 기록물의 재분류 여부를 결정하여야 한다.

제4장 보칙

제9조 (분류지침서의 작성)
기관의 장은 본 기준을 바탕으로 기관의 특성에 맞는 상세한 분류지침서를 작성·운영하여야 한다.